equipa y Fátima. Vamos a hablar de un
tema importante y creo que a todos
además nos genera preocupación cada vez
que salimos a la calle y hacemos uso del
transporte público, ¿no? Estos ataques
del cual son víctimas los conductores y
que en muchos casos, Fátima, incluso
pasajeros, han terminado con un impacto
de Bale en el cuerpo producto de los
mismos. Está con nosotros Brenda
Belleza, gerenta del Observatorio de la
Criminalidad del Ministerio Público. Muy
buenos días, bienvenida a RPP.
¿Qué tal? ¿Cómo está? Buenos días, ¿cómo
están? Yo quisiera empezar
preguntándoles qué nos dicen estas
cifras sobre la evolución de la
criminalidad en el transporte público,
porque hasta el momento la fiscalía
habla de 152 vidas perdidas, pero además
214 atentados y una cifra que va
incrementándose a lo largo de estos
meses y proyecta hacer mucho más. Sí,
por supuesto. El Ministerio Público a
través del Observatorio de Criminalidad
ha desarrollado un registro
administrativo que permita generar
evidencia sobre este importante problema
que viene afectando al Perú. Sobre eh
nos hemos enfocado en analizar de forma
preliminar los datos de aquellos
transportistas que han sufrido ataques
en Lima, Metropolitana y Callao. Eh,
esta información la hemos venido
recabando desde el 2024 y producto de
ello sabemos que hasta el día de ayer al
mediodía hemos tenido 107 atentados en
lo que va del año, la misma cifra que
tuvimos entre enero y diciembre del
2025.
Wow. Eh, como podemos ver, hay un
evidente, digamos, problema que va en
ascenso. Eh, si es que nos ponemos a
analizar todo el periodo de recojo de
información, tenemos un total de 234
atentados, de los cuales este hemos
registrado 160 personas fallecidas y 151
personas lesionadas.
Ahora sabemos además, ¿cuáles son los
distritos donde más ocurren los ataques?
Sí. Eh, si nos enfocamos un poco en las
áreas geográficas, eh, Lima Norte y Lima
Sur son aquellas zonas que registran el
50% de los atentados en Lima
Metropolitana y Callao. Sin embargo, si
analizamos un poco el problema por
distrito geográfico, sabemos que San
Juan de Lurigancho registra el 10.3%
de los atentados. le sigue en com San
Martín de Porres, Carabahillo, San Juan
de Miraflores y Callao. Estos eh seis
distritos representan el 51.3% 3% de los
atentados registrados en este periodo.
Ahora, quisiera preguntarle qué tipo de
ataques estamos viendo, si estos
precisamente reflejan un patrón, eh qué
delitos principalmente son los que se
cometen con estas modalidades, si vemos
si hay horarios determinados, rutas o
zonas en particular donde la incidencia
es mucho mayor. Ya nos hablaba usted de
la dimensión geográfica, pero siendo más
específicos en ese aspecto, en esos
detalles, ¿qué nos dice esta avance de
la criminalidad? Sí, por supuesto. Si
hablamos de los horarios, los ataques
por lo general se registran en la noche,
es decir, a partir de las 6 de la tarde
hasta las 00 horas del día, ¿no? Eh, el
59% de los ataques que se han registrado
en este periodo, por lo general, se han
desarrollado en este rango de horarios.
Ahora, si hablamos de los días, había
una tendencia porque los ataques se
registren los últimos días de la semana,
es decir, estábamos hablando de
miércoles, jueves y viernes, sin
embargo, en lo que va de este año, eh
hemos registrado ataques casi todos los
días, ¿no? Incluso el mayor número de
ataques se ha dado entre los días martes
y miércoles en el 2026 en Lima
Metropolitana y Callo. Ahora, eh
respecto de la forma de ataque, por lo
general eh se realiza a través de la
interceptación de los vehículos. El 79.5
de estos ataques se han dado a través de
esta de esta forma. Eh y en el 97.9%
de los casos se ha registrado el uso de
armas de fuego, ¿no? Eh sabemos además
que en el 69.2% 2% eh se empleó un
vehículo que en casi el 85%
estábamos refiriéndonos a un equipo
motorizadom
ahora sabemos además
que este del total de ataques
registrados eh 126 correspondían
empresas formales, mientras que 108
empresas informales. Y de estas empresas
formales sabemos que corresponden a 83
empresas. Sin embargo, hay empresas que
lamentablemente se han visto más
afectadas,
eh entre ellas la empresa Translima, la
empresa Nueva América Trasna, el Rápido,
la empresa Santa Catalina, eh la empresa
Virgen de la Puerta y Acorro
atentados a más, ¿no?
Claro. Ahora, ¿estas empresas son
extorsionadas o amenazadas por una sola
organización criminal o han logrado
detectar que incluso tienen que pagar
cupos a más de una organización
criminal? Sí. Efectivamente, este se ha
identificado en muchos casos que reciben
extorsiones de supuestas empresas que no
necesariamente son una en particular,
que puede ser más de una,
este, pero todos estos casos se
encuentran en investigación. Ahora, es
importante señalar que no necesariamente
todas las investigaciones se abren por
el delito de extorsión. tenemos eh
diversos delitos que están involucrados
en la comisión de estos hechos, ya sean
homicidio calificado, homicidio,
lesiones, eh sicariato, ¿no? Eh, incluso
en muchos de estos este pasan al sistema
de criminalidad organizada dado, digamos
la complejidad de la investigación. Y yo
sí quiero, antes de irnos a a una breve
pausa, dejarle una pregunta. Existe una
estrategia articulada entre el poder
ejecutivo, el poder judicial y la
fiscalía junto con la Policía Nacional.
Y además, ¿qué se está haciendo desde
este espacio? Por supuesto, dónde está
fallando el sistema, porque vemos que no
están descendiendo las cifras,
lamentablemente, y vemos más víctimas
que estamos contabilizando. Se
convierten en cifras, pero
lamentablemente son vidas, vidas además
de familias enteras. Con esta
información y más regres de la
multiplataforma y estamos conversando
con Brenda Belleza, gerenta del
observatorio de la criminalidad del
Ministerio Público, hablando de estos
ataques de los cual son víctimas
nuestros amigos transportistas y que han
cobrado ya más de 150 vidas y que en
algunos casos incluso han dejado heridos
y hasta han perdido la vida pasajeros
que no tienen nada que ver con el tema,
solo se movilizaban, iban a su casa o
regresaban de trabajar. Fátima, tú
dejaste una pregunta, ¿cuál era?
quería saber si había hallado un trabajo
articulado, tal vez información que
pueda darnos la gerenta del Observatorio
de la Criminalidad del Ministerio
Público, porque claro, las cifras que
nos ha traído pues son dolorosas, están
incrementándose y se está proyectando,
lamentablemente, querido César, amigos y
amigas de RPP, de que estas puedan
incluso duplicarse en lo que va del
2026.
Así es. Eh, bueno, habíamos comentado un
poco de las alarmantes cifras que se
vienen eh registrando a nivel nacional.
Y de hecho es una preocupación de todas
las instituciones que conforman el
sistema de justicia. Es por ello que se
vienen desarrollando diferentes
estrategias e en principio para poder
identificar claramente cuál es el
problema. Eh, y además también para
poder trabajar con las víctimas de estos
hechos, puesto que muchas de las
investigaciones no prosperan en el
sentido que las víctimas sienten temor
de poder continuar con la denuncia,
sienten temor de poder sufrir replearias
frente a este el desarrollo de algún
tipo este de denuncia, ya sea en la PNP,
en el Ministerio Público o en otra
instancia, ¿no? En esa lógica, el
Ministerio Público este viene
implementando un sistema para poder
proteger a las víctimas a través de la
generación de un Código único de
registro que no necesariamente digamos
exponga sus datos personales ante los
sistemas de información y sobre ello
poder tener los cuidados necesarios que
permitan a la víctima continuar con un
proceso de investigación y con ello
llegar a poder identificar a los autores
y por supuesto castigar el delito.
Señora Belleza, quisiera consultarle
además si ahora también eh ya el
Ministerio Público tiene algunas cifras
de el impacto de la incidencia criminal
en el transporte interprovincial. Hace
poco hemos visto que lamentablemente hay
empresas que han dejado de operar, rutas
que vienen desde las regiones de nuestro
país a Lima, que tienen sede en Lima
también y son atacadas lamentablemente
en el camino.
Sí, comprendiendo también cómo es que va
evolucionando este problema, se ha
iniciado un proceso de recojo de
información. Estamos explorando la
situación y de ello sabemos que entre
los meses de junio y julio ya se vienen
registrando 11 ataques. Estos 11 ataques
se han registrado principalmente en
Independencia, Puente Piedra, Los Olivos
y San Martín de Porres.
Eh, sabemos que de estos ataques se han
generado siete víctimas, ¿no?, las
cuales se encuentran ahora en proceso de
investigación y también eh conocemos que
estos ataques han sido principalmente
dirigidos a las empresas ZABUS, la
empresa Manuel, Exprecio Internacional y
Turismo Siva.
Claro. Ahora, dentro del observatorio
que ustedes tienen, no sé si han logrado
detectar las principales dificultades a
la hora de que los fiscales, la policía
realizan las investigaciones, con qué
tipo de trabas se encuentran. Quizás las
víctimas que acuden a denunciar después
ya no quieren dar sus declaraciones, ya
no quieren dar mayor información, tienen
este que esperar que les autoricen
levantar el secreto telefónico a quienes
están investigando. ¿Qué tipo de
dificultades normalmente ustedes han
detectado al momento de atender este
tipo de denuncias? Sí, la principal
dificultad que hemos identificado
básicamente ha sido el lograr que la
víctima continúe con el proceso de
investigación, puesto que, como les
mencionaba anteriormente, tienen mucho
temor a poder sufrir otro tipo de
consecuencias tras la denuncia, ¿no? Y
podemos ver, por ejemplo, un poco de la
evidencia que se ha recabado en relación
a los hechos en transporte público, que
de las del total de empresas que fueron
afectadas de las 234, perdón, de los eh
83 empresas, perdón, que sufrieron un
atentado las empresas formales,
solamente 27 habían presentado denuncias
previas, ¿no? Entonces, es claro el
temor que siente la ciudadanía respecto
de este tipo de actos y de las
consecuencias que podrían sufrir tras la
denuncia, ¿no? Retomando un poco la
pregunta anterior que le hacía respecto
al sector interprovincial, hay algo que
me ha llamado la atención y es que pese
a que estas son empresas que cumplen
rutas desde las regiones del país, ya
sea especialmente del norte, del Perú,
eh los ataques son producidos aquí al
ingreso a la ciudad de Lima, porque
Aancón, Puentepiedra son precisamente
las rutas por donde ingresan o salen de
la ciudad hacia el norte del Perú. Pero
además también cuando tienen algunas eh
estaciones eh de paraderos como San
Martín de Porres, donde mucha gente sube
a estos buses. En marco de ello ha
habido también una evolución en el monto
de cobro de este de estos
extorsionadores, porque a ver, antes
sabíamos que había un monto de 5, 10
soles, 20 soles. Hoy este monto se ha
incrementado. Sí. Este, lamentablemente
en principio sufren extorsiones de
diferentes grupos o supuestos grupos
criminales. Esto involucra un pago mayor
este por parte de los transportistas.
Además, se entiende que en determinados
periodos de tiempo requieren montos
adicionales a los cobros, ¿no? Sin
embargo, estos temas, este, bueno, se
encuentran en proceso de investigación
también para poder conocer mayores
detalles al respecto, ¿no?
Claro. Y y hemos hablado de Lima, hemos
hablado del Callao, eh no sé si también
en el resto de regiones tienen
información si es que está
incrementándose este tipo de de
amenazas, de delitos.
Eh, bueno, si es que hablamos
propiamente de la extorsión, eh, sabemos
que en lo que va del año, es decir,
entre enero y junio, tenemos 12,634
denuncias que han ingresado al
Ministerio Público, ¿no? Es decir,
estamos hablando de un promedio de 1053
denuncias al mes, 70 al día y tres cada
hora, ¿no? Y principalmente este los
distritos fiscales de acuerdo a nuestra
organización, digamos a nivel
institucional que han sido mayormente
afectados son los distritos de La
Libertad eh que tiene un total de 1435
denuncias por extorción. En lo que va
del año le siguen los distritos fiscales
de Lima Este, Lima Norte, Lima Sur y
Lima Centro. Es decir, lo que comprende
Lima Metropolitana, ¿no?
Es decir, Trujillo La Libertad y Lima
Metropolitana. Así es, ¿no? Entonces,
solamente el 53.3% de las denuncias que
se registran a nivel nacional recaen
sobre estos distritos fiscales. Señora
Belleza, y para terminar, eh, ¿cuántos
de estos procesos han llegado a juicio?
Eh, sí, lamentablemente tenemos eh
muchos casos en los que se declara la
complejidad de la investigación, por
tanto, continúan en muchas situaciones
en investigación. No conocemos ya de una
sentencia que se ha registrado en Lima
Norte, pero por ejemplo esta sentencia
que se registra corresponde al año 2024.
Wow.
Así es.
Después de 2 años.
Así es. Pero sucede que eh hay un
trabajo sumamente importante que viene
realizando el Ministerio Público, la
Policía Nacional, para poder recabar
todas las eh los elementos necesarios
para eh finalmente eh continuar con el
proceso de investigación y permitir,
digamos, alcanzar estados adicionales en
cuanto a la a esta investigación, ¿no?
Claro, porque de nada sirve que ustedes
sigan acumulando carpetas fiscales si no
se logra una sentencia y estos sujetos
continúan en la calle en libertad y
muchas veces se dice, ¿no?, o la
fiscalía los libera. Pero, ¿qué tan
cierto es esto?
Eh, claro, lo que pasa es que para
nosotros este digamos proceder
necesitamos elementos adicionales que
nos permitan continuar con la
investigación. A veces, lamentablemente,
eso es eso es un tema que nos limita,
¿no?
Este, pero en este punto sí es recalco,
la necesidad de poder contar con el
apoyo, la colaboración de las víctimas,
¿no? Este, y los invitamos a que puedan
formular sus denuncias a la institución.
hay sistemas especializados que eh
protegen, digamos, a las víctimas y a
los testigos que están involucrados en
este tipo de investigaciones y ello
definitivamente va a ser un insumo
necesario para poder avanzar en procesos
posteriores.
Muy bien, muchísimas gracias a nuestra
invitada del día de hoy. Estábamos
hablando con Brenda Belleza, gerenta del
Observatorio de la Criminalidad del
Ministerio Público, que nos ha traído
cifras, cifras que duelen, César, amigos
y amigas de RPP, cifras que espantan,
por supuesto, no solamente de las que se
recogen en incidencia del delito, sino
también de la falta después de justicia
como tal, porque no hay sentencias,
entonces hay carpetas que están
esperando ser revisadas en el poder
judicial. M.